我们前面的课程
讨论的教理
是四重二D的前两重二D
也就是第一组二D
这第一组二D告诉我们
我们凡夫境界上的一切的存在
都是没有常义不变的独立存在性的存在
也就是前两重二D
把我们凡夫对凡夫境界的存在的
常义不变性跟独立存在性结构了
原生而幸空
对于这样的教理
我们有的人能接受
有很多人已经接受不了了
因为过去多生累劫
在我们心中所熏悉下的
这个常义不变性
这个独立存在性
也就是那个我知
是极其强烈的
很难被解构的
虽然前面的教理已经很多人都无法接受了
但是我现在要郑重的告知大家
如果我们在教理上只讲到这两重二D
原生性空
各位大乘佛法的门还没有入
还在大乘佛法的门外
这前两重二D
这是佛陀二世教法当中的前行法
前后的前
行走的行
前行法
说的通俗一点
就是为讲真正的大乘佛法
做准备工作的
做铺垫工作的
还没有真正进入大乘佛法的门
为什么我们说
教理讲到这一步
还没有进入大乘佛法的门呢
第一
如果只讲到这里
那么与小乘佛法相比
还是没有显现出根本的不同
虽然
讲到这里与小乘佛法相比是有差异的
这个差异体现在两个方面
第一个方面
结构模式的差异
小乘佛法是用12元起来结构
在这里是用2D来结构
第二方面
就是结构的范围的差异
小乘佛
重在结构人我之
而在这里
不仅
结构人我之
同时还要结构法我之
也就是讲到这两重2D
跟小乘佛法相比
确实是有点差异的
但是没有根本性差异
也都是在讲无常
无我
因此这种境界
并不真正超越小乘佛法的境界
这是第一
第二
讲到政治这里
甚至与佛法之外的思想文化相比较
也显现不出大乘佛法的特殊的思想的不公
比如说
讲无常
虽然
讲到当生即灭
灭不但一
那么对事物的这种变化的理解
相当的彻底
但是
讲变化
中国的易经
也讲变
古希腊哲学家也说
一个人
不可能两次下到同一条河里
有的哲学体系也说
事物
运动是绝对的
精致是相对的
因此讲变化
在很多思想文化体系里都讲
虽然我们讲到这两重二低的时候
我们讲的变化
讲的无常
讲的相对
确实彻底一些
当生即灭
灭不但一
但是
只讲到原生性空
注意
这是生灭无常
注意这四个字
生灭无常
它是不能凸显出佛法与非佛法的真正的不空
不能凸显出大乘佛法与小乘佛法真正的思想的不空
所以
就讲大乘佛法
如果只讲到这前两重二低
实际上大乘佛法的门还没有入
这只是前行法
是铺垫
我们必须在教理上继续深入
进入到四重二低的后两重二低
也就是第二重二低
可以讲第三重二低是入大乘佛法的真正的门槛
四重二低里最大的要害最难的突破是第三重二低
大家要知道二低是个模式
是佛法对凡夫境界的一种递进的结构模式
也就是第一重二低它最接近凡夫境界
越往后越远离凡夫境界
越接近智者的境界
因此往后的二低作为凡夫
在理解上就会越来越难
大家还记得
我们这个课程一开始
我就引述了新经的一句话
叫做远离颠倒梦想
我请大家一定要重视这个词颠倒
颠倒就是把事搞反了
也就是我们凡夫认为的存在
佛陀认为它一点都不存在
而佛陀所证悟的世界的真实
我们凡夫一丁丁点都没有看到
而恰恰就是我们凡夫执着于我们凡夫境界的所谓的存在
使得我们见不到佛陀所证悟的真实的存在
所以我们说佛陀首先干的一件事
就是解构我们
颠覆我们
破除我们反复对反复境界上的理解
大家要对这件事情
要提起认识
这是非常关键的
讲前两重二低
有人理解
有人不理解
这很正常
好像不能理解的
那日后慢慢理解
那么当我们讲后两重二低的时候
大家注意
能够理解前两重二低的人
一定会继续产生分化
有人能接受能理解后两重二低
但有很多人是无法接受
无法理解后两重二低
因为他太远离我们凡夫的境界了
所以我要提醒大家
如果你能够理解后两重二低
很好
说明你具有大乘根性
如果暂时还理解不了后两重二低
那么我建议
第一
如果你目前只是把佛法
佛教的思想
当做一种知识文化来学习的话
那么你就把它当做一个
你暂时不能理解的一种思想文化学说来学习
大家要知道
在这世界上我们不能理解的思想文化学说
其实还有很多
不能理解
不能认同
其实这是每个人的自由
可以
但是我提醒大家
不要诽谤
不能把自己不理解的就斥为胡说
斥为错误
这样不好
所以我建议把佛教当做一种思想知识文化来学的人
当你不能理解佛陀教会的时候
你就把它当做一个你不能理解的思想文化来学习就可以了
你就知道原来世界上还有这么来理解世界的人
当做一种文化知识来学习
这是第一
第二
如果你是佛教徒
那么你在听受第三重第四重二低的时候
你不能理解不能接受
那么我建议你要升起忏悔的心
这说明福德不够
千千万万不要因为自己不理解而对佛陀的教会产生怀疑
是佛教徒不应该的
好的
我该铺垫的都铺垫完了
下面我们就开始讨论第三重二低
第三重二低是基于前两重二低而建立的
前两重二低
佛法告诉我们
我们凡夫境界上的一切的存在是原生性空的
那么原生性空就是对前两重二低的一个总结
因此原生性空也就成为了第三重二低的世俗低
第三重二低的世俗低是原生性空
那好
如果世俗低是原生性空
那圣一低是什么
我们前面讨论了
佛陀这前两重二低在干什么
已然是在解构我们凡夫的见解了
解构我们什么
解构我们的长一步变性和独立存在性
为什么这是解构呢
因为我们凡夫当认定一个事物是存在的时候
其实我们就是默认了这个事物有长一步变性跟独立存在性
比如说这张桌子我们说它是存在的
其实我们之所以说这张桌子是存在的
其实我们
在我们的心中就是默认了这张桌子不变性
比如说此时此刻我看的是这张桌子
我闭上眼再一睁眼
那么在我心中所呈现的还是刚才那张桌子
没有变
我今天看是这张桌子
我走出这个房间
明天再走进这个房间的时候
在我眼前所显现的这张桌子
我认为还是昨天那张桌子
没有变
正是这种不变性
才使得我们能够认定这张桌子是存在的
这是第一
第二就是独立存在性
我们之所以能认定这张桌子是存在的
是因为在我们的心中
这张桌子不是那张桌子
这张桌子不是这把椅子
它的这种相对独立的存在
在我们心中是明明了了的
也就是我们凡夫之所以能认定一个事物是存在的
其实这个认定的前提就是这个事物在我们的凡夫的心中
有常义不变性和独立存在性
常义不变性和独立存在性是我们凡夫能够认定一个事物是存在的
这个认定的前提
可是大家注意
问题就在这里
佛陀的前两重二地
原生性空
恰恰把我们凡夫认定一个事物存在的
这两个前提给结构了
我们之所以能认定它存在
是因为我们认为它有常义不变性和独立存在性
而佛陀恰恰把这个常义不变性跟独立存在性结构了
这意味着什么
各位听好
这就意味着
既然把我们认定一个事物的存在的认定前提给结构没了
那其实就是这个事物不存在了
各位
这第三重二地
佛陀想告诉我们的就是
这个没有常义不变的独立存在性的存在
其实就是不存在
原生性空
这个性空就是独立存在性
没有
我们也翻译成无自性
无自性就是不存在
所以把常义不变性跟独立存在性结构掉的最终的目的
是想告诉我们
我们反复所认定的反复境界上的所谓的存在
其实是根本不存在的
各位
这是进入大乘佛法的门槛
这是要害
龙树
也就是对佛陀二世教法
做了最权威权式的那位印度的佛教学者
他的最著名的著作是《中论》
这我们前面讲过的
那么在《中论》的第一品当中
这一品也叫《观音缘品》
在这一品当中的第十诵
龙树是这样说的
诸法无自性
故无有有相
也就是我们反复境界上的事物
是没有常义不变的独立存在性的
那么正是我们反复境界上的这些事物
没有常义不变的独立存在性
故无有有相
因此它就没有丝毫的存在性
所以大家能理解吗
佛陀安利原生的概念
它是一种解构
是佛陀解构我们反复对反复境界的真实存在的一个解构的方便善巧
是我们反复认为反复境界是存在的
那么佛陀随一顺众生
他先承认了反复的见解
这就是第一重二地的世俗地
承认了反复境界的存在
既而佛陀指出反复境界的存在
不过是原生的
佛陀提出原生的目的是什么
目的是结构
目的是导出与我们反复见解相反的结论
原生的事物就是没有独立存在性的
没有常义不变性的
也就是无自信的
而这个无自信就是不存在
所以原生是佛陀解构我们反复境界的
一个巨大的解构的善巧方便
这等内容是基于理论做的探讨
大家可以理解可以接受吗
那么原生无自信就是不存在
我再从另一个角度来论证这件事情
我举一个具体的例子
几年前
我去一个汽车制造厂讲课
他们高管培训
讲一天课
那么中午的时候
我就到这个汽车制造厂的车间里去参观了一下
那么这是一个什么车间呢
是这个汽车制造厂最后的组装车间
大家设想一下
这个组装车间什么样
是一个巨长的流水线
那么流水线的两侧
往里源源不断的输送各种各样的汽车的零部件
而这个流水线
就是把各处输送来的汽车的零部件
往上组合
不断的组合
那么流水线
开端
你不觉得
是车
但是你顺着流水线往前走
那个车的模样
越来越清晰了
当你走到这个流水线的尽头
一辆整车下线了
大家能想象出来
那么这个流水线
这个汽车制造的组装车间
就是把各处运来的汽车的零部件
把它组装起来
注意是组装
这是一个非常典型的原生的过程
大家想是不是
就是把种种的零部件
这都是原
不断的组装起来
组装组装组装
组装的结果
是一辆
后来我们起名叫车的那个东西
下线了
我这段话表达清晰了吧
可是大家要仔细想
在这个组装车间里
它不过就是把四处的汽车的零部件
把它组装起来
组装的结果
是我们起名叫车的那么个东西出现了
那么大家听好我的问题
大家一定要仔细思考这个问题
最后我们起名叫车的那个东西
是不是在这些汽车的零部件之外
又产生了一个这些汽车零部件当中
没有的一个新东西
我再把这段话重复一遍
这个汽车组装车间
就是把四处运来的汽车零部件组装起来
这是一个典型的原生过程
那么组装的结果
是一个后来我们起名叫车的东西出现了
下线了
那么我的问题是
后来我们起名叫车的这个东西
是不是在这些汽车零部件之外
又产生出了一个汽车零部件当中
没有的一个新东西
那个汽车零部件当中
没有的那个新东西
产生了没有
请大家认真思考这个问题
谢谢大家的汽车零部件当中